Language - Hindi,Unnamed: 1
"पशुओं के प्रति क्रूरता निवारण अधिनियम, 1960","सभी जानवरों के प्रति क्रूरता को प्रतिबंधित करता है, जिसमें शामिल हैं: शारीरिक दुर्व्यवहार या उपेक्षा, परित्याग, ओवरलोडिंग या अनुचित परिवहन, और लड़ाई या अन्य हानिकारक गतिविधियों में उपयोग"
"वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, 1972","लुप्तप्राय और संकटग्रस्त वन्यजीवों की रक्षा करता है, जिसमें शामिल हैं: शिकार, अवैध शिकार और संरक्षित प्रजातियों के व्यापार पर प्रतिबंध लगाना, संरक्षित क्षेत्रों और भंडारों की स्थापना करना और वन्यजीव व्यापार और प्रबंधन को विनियमित करना।"
"प्रदर्शन करने वाले पशु (विनियमन और नियंत्रण) नियम, 2001","जानवरों के कल्याण को सुनिश्चित करने के लिए प्रदर्शनों और प्रदर्शनियों में उनके उपयोग को नियंत्रित करता है, जिसमें शामिल हैं: आवास, भोजन और पशु चिकित्सा देखभाल के लिए न्यूनतम मानक, प्रदर्शन के समय और गतिविधियों पर प्रतिबंध, और हैंडलर्स के लिए लाइसेंसिंग और प्रशिक्षण आवश्यकताएं।"
भारत का संविधान (अनुच्छेद 51ए(जी)),जानवरों सहित पर्यावरण की रक्षा और सुधार के लिए प्रत्येक नागरिक के कर्तव्य को मान्यता देता है।
