,Language - Hindi,Unnamed: 1
0,Copyright,"किसी मूल साहित्यिक, कलात्मक, नाटकीय या संगीत कार्य को पुन: प्रस्तुत करने, प्रकाशित करने, प्रदर्शन करने, अनुवाद करने और अनुकूलित करने का विशेष अधिकार प्रदान करता है। लेखक की मृत्यु के बाद 60 वर्षों तक सुरक्षा बनी रहती है।"
1,Trademark,"वस्तुओं या सेवाओं के स्रोत को पहचानने और अलग करने के लिए उपयोग किए जाने वाले विशिष्ट लोगो, प्रतीकों या वाक्यांशों की सुरक्षा करता है। पंजीकरण 10 वर्षों के लिए अनधिकृत उपयोग को रोकने के लिए विशेष अधिकार प्रदान करता है, जिसे अनिश्चित काल तक नवीनीकृत किया जा सकता है।"
2,Patent,"20 वर्षों के लिए किसी नए और आविष्कारी उत्पाद या प्रक्रिया को बनाने, उपयोग करने, आयात करने, निर्यात करने या बेचने का विशेष अधिकार प्रदान करता है।"
3,Geographical Indication (GI),"एक विशिष्ट भौगोलिक स्थान से उत्पन्न होने वाले उत्पादों के नाम और प्रतिष्ठा की रक्षा करता है, जो अपने अद्वितीय गुणों के लिए जाना जाता है। भारत के भीतर 10 वर्षों के लिए जीआई का उपयोग करने का विशेष अधिकार प्रदान करता है, जिसे अनिश्चित काल तक नवीनीकृत किया जा सकता है।"
4,Design,"किसी लेख की सजावटी विशेषताओं की नवीनता और मौलिकता की रक्षा करता है। पंजीकरण 10 वर्षों के लिए विशेष अधिकार प्रदान करता है, अगले 5 वर्षों के लिए नवीकरणीय।"
5,Plant Variety Protection,"15 वर्षों (पेड़ों और लताओं के लिए 20 वर्ष) के लिए नई किस्म के पौधों का दोहन, उत्पादन, बिक्री या निर्यात करने का विशेष अधिकार प्रदान करता है।"
6,Trade Secret,"गोपनीय जानकारी की सुरक्षा करता है जो किसी व्यवसाय को प्रतिस्पर्धात्मक लाभ देता है, जैसे सूत्र, ग्राहक सूची, या विनिर्माण प्रक्रियाएँ। सुरक्षा तब तक रहती है जब तक जानकारी गुप्त रहती है और उसका व्यावसायिक मूल्य होता है।"
